>밋업에 참가해야하는 이유
아직 경력도 경험도 부족한 입장이지만 그런 입장인만큼 학습자료 및 방법 정보 습득과 공모전 준비 등에 열을 올리고 있습니다. 하지만 정확한 정보와 경험담은 적은 편이라 풀리지 않은 궁금한 점들이 많고, 스스로의 공부법에 확신을 찾고자 많은 고민을 한 입장에서 이번 밋업이 좋은 기회가 되줄거라 생각합니다. 실제 현업에서 일하시는 ML engineer분들의 이야기를 가까이서 듣고 적극적으로 질문하는 기회가 간절하고, 비슷한 고민과 공부를 하고 있는 분들을 가까이서 만나서 얘기를 나누고 새로운 협업 경험을 시작하는 기회로 삼고 싶습니다.

>AI학습법 공유
처음에는 AI 자체에 관심이 생겨 코딩공부를 시작했고 c언어와 파이썬 등을 다룰 수 있게되면서 딥러닝과 코딩테스트 공부를 병행했습니다. 사이토코기의 밑바닥 시리즈를 읽으며 예제코드를 따라치며 기본적인 딥러닝의 순전파, 역전파부터 CNN, RNN(LSTM,GRU) 원리와 구현을 공부했습니다. 그 후 실제 프로젝트 단위로 학습하고 싶어 멀티모달 감정분석 경진대회에 참여해봤지만 제가 배운 실습 코드를 가지고 만들고자한 모델을 구현하는 과정에서 프레임워크를 사용하는 부분이 미흡했고 결과물을 완성하지 못해 이후에 프레임워크에 대한 공부를 진행했습니다. 이후 머신러닝 전반의 흐름을 공부하고 싶어 알고리즘과 프레임워크에 대한 공부를 진행중입니다.

>학습방향성에 대한 고민
예제 따라치기 식의 기본기 공부를 넘어 프로젝트형과 논문 리뷰식의 공부를 하고자 하는 입장인데 협업 경험이 부족한 입장에서 이러한 학습 방향을 구체화 시키는 방법에 대한 고민이 많습니다.
목표하는 진로를 연구자에서 개발자로 바꿨고, 필요한 전공 공부 일부를 독학하고 있는데 어떤 방식으로 공부하고 기록하고 체득해야 ML 분야 엔지니어로 일할 때 도움이 될 지, 취업 시 어필이 될 지 고민입니다. 또한 여러 MLops, cloud 등의 관련 기술 스택을 제대로 익힐 수 있는 방법에 대해서도 고민을 하고 있습니다.

>SSG Vision ai engineer 에게 궁금한점
쇼핑몰에서 일하는 CV 엔지니어의 세부 직무와 필요한 역량이 궁금합니다. 보통의 채용공고 사이트에 나와있는 CV 엔지니어의 담당 업무는 CV알고리즘 개발, 비정형 데이터 분석 모델링, MLOps/cloud 플랫폼 활용인데 SSG와 같은 대형 쇼핑몰 플랫폼에서는 구체적으로 어떤 알고리즘들을 개발하고 최적화하고,이미지 데이터등을 모델링하는지, 그 과정에서 필요한 역량은 무엇인지, 상업적 플랫폼의 추천 시스템에 CV가 어떻게 접목되고 활용되는지 궁금합니다.

>WATCHA ML engineer에게 궁금한 점(추천 시스템+ NLP)
채용 공고 사이트에서 보았던 담당 업무 중 피처 엔지니어링과 추천 API 개발 업무를 진행하시면서 겪은 경험담이나 필요한 역량 등이 궁금합니다.
특히 피처 엔지니어링은 통계학적 지식을 많이 필요로 한다고 알고 있는데, 비전공자의 입장에서 어느 정도의 수준을 어떤 깊이로 공부해야 실제 업무에 도움이 되는지 궁금합니다.

>SEF 신청서
저는 1년 전 코딩에 입문하여 컴퓨터 사이언스와 머신러닝과 PS를 공부하고 있는 독학생입니다.
코딩을 처음 배웠을 때는 프로그래밍 언어에 관심이 생겨서 대학원 진학을 목표로 편입을 준비하며 컴퓨터공학 독학학위제를 준비하였으나, 평소 호기심이 있었던 주제인 NLP 분야의 입문서를 통해 공부하고, 경험 삼아 머신러닝 논문 경진대회를 준비하면서 이론과 연구보다는 실제 모델과 튜닝을 위해 코드를 다루는 머신러닝 개발자가 적성에 맞다는 것을 깨닫고, 그를 목표로 하고 있습니다.
현재의 최우선 과제는 취업 준비와 개인적인 성장을 위한 프로젝트 경험입니다. 그렇기 때문에 이번 SEF 2023에 꼭 참여해서 전문가분들과 동료분들을 만나뵙고 싶습니다. 제가 그동안 독학을 하면서 같은 전공과 진로를 가진 사람들을 많이 만나보지 못했고, 부족한 기초와 더불어 협업의 경험이 부족하다고 느꼈기 때문에 소통의 기회를 통해 앞으로의 비전과 구체적인 목표를 세울 수 있을거라고 생각합니다. SEF에 마련된 토론의 장을 통해 앞으로 머신러닝 개발자로서 하고 싶은 프로젝트에 대한 아이디어와 그를 구체화시킬 수 있는 방법을 찾고, 같은 뜻을 가진 동료 분들을 찾을 수 있는 기회를 주신다면 감사하겠습니다.
읽어주셔서 감사합니다.

>질문
1. 그래서 어떤 식의 프로젝트를 해야하는가(깃허브를 어떻게 활용해야하는가)
2. 기본기 쌓는 공부 방법, 기술 스택을 쌓는 공부방법
3. 캐글과 논문 공부 활용
4. 필요한 Cs와 수학 공부방법
5. NLP 현업
6. Vision 현업
7. 왜 ML엔지니어? 세부분야를 정하신 이유?
8. 내가 하고싶은 것과 회사가 원하는 능력, 취업과 직무 능력, 역량 및 경험담
9. 다른 사람들은 어떻게 공부하지? 나는 많이 부족하니 많이 배워가자!!!
10. 기술블로그 활용
11. 학력 걱정

SEF 후기: Just search and solve PROBLEM
- project:
- top-down, 문제를 정의 후 튜닝, 모델 선택 및 개조, 메트릭
- site:
- 원티드(취업), 미디엄 블로그 구독, 기술 블로그 구독

내가 궁금한 것= 개인성장, 취업, 업무스킬 (이것들은 별개가 아니다)

1. DS
- 비즈니스,서비스 분석 + 엔지니어링(CS,idea,model) + 커뮤니케이션(현업) 중에서 엔지니어링 영역(CS)
- data 모으기, 다양화, 자원 매니지먼트, 피처 추출, 분석 툴, 모니터링, 프로세스 매니지툴, 모델
- 학계 vs 산업계
- 테크푸시(OpenAI) vs 비즈니스풀(무신사 등) vs ALL(구글,네이버)
- 문제 정의와 문제 해결을 잘하는 것이 핵심
- 애자일하게
- 인사이트(서비스에 대한 애정)
- 기본기/기술스택을 어떤 방식으로 공부하고 쌓아야 제대로 할 수 있는가?
- 미디엄 블로그 구독, 서치(깃허브,논문), 지인 커피챗(네트워킹)
- 리뷰를 어떻게?: 삽질(문제 정의, 해결, 막힌 부분과 풀어나가는 과정), 데이콘, API 만들어보기, CS231 시리즈 강의 보기, 패캠
- 포폴: 왜? 이걸 썼는지를. 베이스라인이 되는 파운데이션 모델을 잘 정하는 것.

2. 학력
- 계속해서 내가 내 실력을 입증해야함.(공모전, 특허, 지적재산권-기술블로그?) 유능함을 입증해야함. 그게 가장 핵심인 에로사항. 그걸 감당할 수 있다면 상관x
- 나는 모델에 대한 깊은 이해도 원하지만 풀스택, 서비스 및 도메인에 대한 애정을 무시할 수 없기 때문에 학계로 나가고 싶지 않고 그렇다면 대학이 필수가 아니라고 생각해서 고졸로 남기로 했다.

3. ML엔지니어가 되는 법
- 공부: 토론, 키워드, 요약, 실습, 스터디 등 다양한 방법을 시도하면서 나에게 맞는 방법을 찾아나가기
- 취업: 나만의 경쟁력, 논리적인 능력을 가졌다는 인상을 주기 -> 어떤 포폴?
1. 서비스 역량 : MLops (엔지니어링/도메인-기업-서비스 분석)
- 서비스 분석
- 요구사항 절차 구현
- tech stack
2. 연구역량: why, how, result
- 실무
- AI engineer가 하는 일
1. 프로젝트 기획 아이데이션
2. 요구사항 정리 및 일정 정리
3. 데이터 수집 및 제작, 전처리
4. 모델 개발
5. 검증 무한 반복(ex. metric이 적절한가?)
6. 배포 후 평가 지표에 따른 서비스 평가, 개선
- 논리적 사고, 업무방식에의 적용 : 기획, 일정, 데이터, 전처리, 모델 개발, 검증, 서비스화에 이르는 과정에서 왜?라는 질문은 설득의 핵심 키.
- 이슈 해결 후 어떤 문제가 생길 수 있는 지 예상 및 분석하는 가설 -> 2,3차 실험 진행
- 고민 top3: next step, 벤치마크셋 제작, 시각화
- 실무역량: 모델링 역량 + 서비스 배포까지의 과정(커뮤니케이션, 효율적으로 일하는 방법)

4. 커리어 준비와 시작 그 사이의 어딘가
- 학업-실무 사이 어딘가의 고민
- 리서처 vs 엔지니어
- AI 프로젝트
- 문제 발굴 및 정의: 문제와 미션 리스트업.
ㄴ기술에 대한 인사이트
- 커뮤니티 팔로우업(페이스북, 클럽하우스, 오픈카톡)
- IT관계자 소식 팔로우업(기술블로그, 링크드인)
- 연구 및 개발: 무한 리서치, 프로토타이핑, 실험
- 배포, 유지보수: AB테스트, CS대응 등
ㄴ개발 실전 근육
- 현업자가 있는 곳, 개발자 지망생(스터디, 프로젝트)
- 인턴십
- 부트캠프(이론&현업과 유사한 개발경험)
- 서비스 직접 만들어보기(방향성, 기술스택, 런칭까지)


1. 지원동기-왜 부스트캠프인지(부스트캠프에 대한 이해도)+AI 엔지니어가 되기로 결심한 이유(500자 내외)
AI엔지니어가 되고자하는 가장 큰 이유는 이전의 진로에서 접한 인공지능에의 호기심을 풀어나가며 발전에 기여하고 싶기 때문입니다. 만 18살 때 물리학에서 영화 분야로 진로를 바꾼 후 2년 동안 많은 작품들을 보고 시나리오를 쓰던 중 <2001: 스페이스 오디세이> 속 HAL9000을 보게 되었습니다. 인류의 발전사에서의 인공지능의 역할을 다루고 있었고, 인공지능이 이른바 죽어가는 장면(메모리 및 데이터를 삭제) 및 입모양으로 문장을 인식하는 장면에서 인공지능의 작동원리와 도구로서의 활용 등에 대한 구체적인 호기심이 생겨나 컴퓨터 공학에 관심을 가지기 시작했고, 협업 및 지식 공유에 개방적인 개발자 문화를 동경하게 되었습니다. 인공지능을 다루기 위해 프로그래밍 언어를 공부했고 컴퓨터 전반에 관심이 생겨 독학학위제를 이용한 학사편입을 준비했고 그 과정에서 공모전 및 프로젝트를 준비하게 되었습니다. 그 과정에서 한정된 분야에 빠삭한 연구자보다는 도메인에 대한 풍부한 관심과 이해를 활용할 수 있는 엔지니어의 꿈을 가지게 되었습니다. 하지만 끝을 잘 맺지 못했던 프로젝트 경험, 현업 및 비슷한 분야의 동료들과의 부족한 네트워킹 등의 문제로 고민하던 중에 부스트캠프를 알게 됐고, SEF2023을 통해 뵙게 된 이전 기수 수료생분들과 멘토님의 조언과 후기를 들으며 end to end 문제해결력에 초점을 맞춘 커리큘럼과 훌륭한 네트워킹 인프라 등이 간절하다고 생각하여 지원을 결심하게 되었습니다.

2. 지금까지 소프트웨어 개발 관련 경험 또는 인공지능을 배우기 위해 시도했거나 참여한 경험에 대해 무엇을 고민했고 어떤 점을 배웠는지를 자세히 작성해주세요. (500자 내외)
인공지능을 공부하기 위해서는 일단 프로그래밍 언어를 다룰 줄 알아야한다고 생각했기 때문에 만 20살에 코딩 공부를 처음 시작했고 점프 투 파이썬과 윤성우님의 C, C++, 자료구조 책과 강의를 통해 공부했습니다. 그 과정에서 단순히 코딩을 넘어 인공지능이 구동되는 컴퓨터의 밑단에 대해 관심을 가지게 되었고, 자연어와는 다른 프로그래밍 언어의 문법 구조와 구현되는 밑단의 과정에 대해 궁금해하고 kocw, ocw, kmooc를 통해 독학학위제 공부와 병행했습니다. 동시에 AI가 자연어를 어떻게 프로그래밍 언어를 거쳐서 이해할 수 있고 처리할 수 있는지 궁금해져 밑바닥부터 시작하는 딥러닝 시리즈로 CNN,RNN 등을 공부하게 됐고 호기심을 채울 수 있었지만 동시에 예제 따라치기식의 공부에 회의감을 느꼈습니다. PS 공부를 병행하며 알고리즘을 공부하고 있었기 때문에 더더욱 이 멋진 도구를 가지고 무얼 할 수 있는지, 어떤 문제를 찾아내서 해결할 수 있고 더 최적화된 알고리즘을 짤 수 있는지 고민했었고, AI공모전 사이트에서 멀티모달 감정인식 논문 경진대회에 참가하면서 배웠던 이론 지식들을 어떻게 활용할 수 있는지, 이전 수상 논문들을 보며 기존 모델의 구조를 개선하는 모델링에 대해 고민할 수 있었습니다. 하지만 기존 기술 스택과 데이터 전처리에 대한 지식이 부족하여 모델을 완성하는데 어려움을 겪었고 결국 완성하지 못하였기에 아쉬움이 많습니다. 이후에 프레임워크와 데이터 전처리 및 머신러닝 전반에 대한 공부를 지속했고 이번 부스트캠프를 통해 제대로 끝까지 프로젝트를 완성시키는 경험을 하고 싶습니다.

3. 교육과정을 거친 후 5년 뒤에 어떤 개발자로 성장하여 어떤 꿈을 펼치고 있을지 (250자 내외)
저는 인공지능이 자연어를 다루는 부분에 많은 관심을 가지고 있고, 그렇기 때문에 현재 LLM이 갖고 있는 자원 및 성능의 한계를 개선하고 최적화 시키는 세부적인 문제들을 해결해나가는 개발자가 되고 싶습니다. 동시에 기계를 위한 알고리즘을 짜는 일과 더불어 기계를 다루는 사람을 위한 알고리즘을 짜고 싶은 꿈이 있기에 아직은 막연하지만 ML에 최적화된 프로그래밍 언어를 개발하고 싶은 생각이 있습니다. 또한 기계를 도구로써 다루는 사람을 위한 지식 공유와 협업에 적극적인 개발자 문화에 관심이 많아 오픈소스 프로젝트에 적극적으로 기여하는 개발자가 되고 싶습니다.

4. 자기주도적 학습 경험 (300자 내외)
저는 중학교 시절부터 독학을 고집했고, 그런 이유에서 고등학교 시절 또한 검정고시와 수능을 병행했습니다. 한정된 선택지에서 나온 교육 인프라, 교수자의 능력에 불만을 품어서였고, 같은 시간동안에 좀 더 질적으로 학문의 본질에 가까우면서 비용이 적은 선택지로 공부하고자 인터넷 강의와 kocw강의를 찾아 들었습니다. 그게 제게 있어선 문제해결력과 사고력을 기를 수 있는 방법이었었고, 스스로 왜라는 질문을 품고 논리적인 흐름을 검증하며 공부할 수 있는 학습 태도와 방법을 고민하고 굳혀나갈 수 있었던 시간이었습니다. 그리고 그 시간동안 쌓은 노하우가 진로를 틀어서 SW와 AI를 공부하게 되었을 때 도움이 되었습니다. 강의와 책, 구글링 등 학습 컨텐츠를 직접 찾아서 복습을 목적으로 요약 및 리뷰하여 블로그에 기록했습니다. (클론 코딩 및 요약에 불과하다는 회의가 들었고 동시에 깃허브 사용법을 익힐 겸 깃허브 블로그를 개설하여 이사해서 기록은 많은 부분 남아있지 않습니다) 혼자 하는 공부 방법에 한계를 느껴서 고민하던 중 SEF2023에 참여할 수 있는 기회를 얻었고 밋업 등의 프로그램을 통해 현업자분들의 공부 방법을 배울 수 있었습니다. 그리고 그 중 가장 핵심적인 방법이 부스트캠프라고 생각하여 지원하게 되었습니다.

5. 동료와 원활한 소통과 협업 경험-과정위주 (300자 내외)
AI엔지니어로서의 역량은 크게 연구 역량과 서비스 역량으로 나눌 수 있다고 생각합니다. 저는 비슷한 분야의 동료와 협업한 경험은 없기 때문에 그 과정 속에서 연구역량을 키우고 나눠서 성장한 경험은 아직 없습니다. 다만 전공분야가 다른 사람과 함께 프로젝트를 진행한 경험에서 해당 도메인에 대한 색다른 관점을 적용시켜 독창성을 얻는 방법과 협업에 필수적인 소통방법 등에 대해 감을 얻을 수 있었다고 생각합니다. 멀티모달 감정 인식 논문 경진대회와 문화 데이터 분석 대회에 유아교육과 및 심리학을 전공하는 친구와 참가했었고, 연구 역량이라고 말할 수 있는 기술성은 부족하여 완성하지 못했으나, 기획 단계 및 구상 단계에서 좋은 아이디어를 많이 공유하고 정립할 수 있었습니다. (첨부파일에 첨부했습니다.)