# 4. 조건문과 반복문
## 1. 코드 실행 흐름 제어
- 자바 프로그램: main() 메소드의 시작 중괄호~끝 중괄호까지 위에서 아래로 실행하는 흐름
  - 이 흐름을 개발자의 의도대로 바꿀 수 있게 해주는 것이 흐름 제어문
    - 조건문: if문, switch문
    - 반복문: for문, while문, do-while문
- 제어문 블록이 실행 완료 된 후, 제어문 처음으로 돌아갈지(반복문)/제어문 블록을 빠져나와 정상 흐름으로 돌아올지(조건문)는 어떤 제어문을 사용하느냐에 달려있음.
## 2. if 문
- if 문은 조건식(true, false 값을 산출할 수 있는 연산식, boolean 변수)의 결과에 따라 블록 실행 여부(true-실행, false-실행x)가 결정됨.
- 중괄호 블록 {} 내에 실행문이 하나뿐이라면 중괄호 생략 가능; 추천하지 않음
- else 블록과 함께 사용되어 조건식의 결과에 따라 실행블록을 선택 가능(if문의 조건식이 false 일 경우 else 블록이 실행됨)
- 조건문이 여러 개인 if문: else if문을 사용(개수에 제한이 없음) 
  - 여러 개의 조건식 중 true가 되는 else if 블록만 실행하고 전체 if문을 벗어남.
  - 마지막에는 else 블록을 추가 가능: 모든 조건식이 false일 경우 실행되고 if문을 벗어남.
> - 임의의 정수를 뽑기: Math.random() 메소드 활용(0.0~1.0 사이의 난수값 리턴) 
>   - start부터 시작하는 n개의 정수 중에서 하나의 정수를 얻기 위한 코드: `(int) (Math.random() * n) + start`
- 중첩 if문: if문의 블록 내부에 또 다른 if문을 사용하는 것.
## 3. switch 문
- if문은 결과가 두 가지 밖에 없으므로 경우의 수가 많아질 경우 else if를 반복적으로 추가해야함.
- swith문은 괄호 안의 변수 값에 따라 해당 case로 가서 실행문을 실행시킴.
  - 변수값과 동일한 값을 갖는 case가 없으면 default로 가서 실행문을 실행시킴.
  - case 끝에 있는 break는 다음 case를 실행하지 않고 switch문을 빠져나가기 위해 필요함.
  - switch 문의 괄호: 정수타입(byte, char, short, int, long), 문자열 타입(String) 변수 사용 가능
  - Java 12 이후부터는 switch문에서 Expressions을 사용 가능
    - Switch Expressions를 사용하면 스위치된 값을 변수에 바로 대입 가능
      - 단일값: 화살표 오른쪽
      - 중괄호를 사용할 경우: yield키워드로 값을 지정(Java 13부터)
## 4. for 문
- 똑같은 실행문을 반복적으로 실행해야 할 경우 `for (1.초기화식; 2.조건식; 4.증감식) { 3.실행문; }`
  - 1->2->3->4->2->...
- for문의 식이 여러 개 있을 경우 쉼표(,)로 구분해서 작성
- 초기화식에서 선언된 변수는 for문 블록 안에서만 사용되는 로컬 변수 -> for문을 벗어나서도 사용하고 싶다면 초기화식에 선언하지 않고 for문 이전에 선언해야함.
- 초기화식에서 부동 소수점을 쓰는 float 타입을 사용하지 말아야함. 더해지는 값이 정확하지 않기 때문에 반복횟수가 기댓값과 차이가 날 수 있음.
- 중첩된 for문: 바깥 for문이 한번 실행될 때마다 중첩된 for문은 지정 횟수만큼 반복하고 다시 바깥 for문으로 돌아감.
## 5. while 문
- 정해진 횟수만큼 반복->for문; 조건식이 true일 경우 계속해서 반복, false가 되면 반복을 멈추고 종료->while문
- `while(1.조건식) { 2.실행문; }`: 1->2->1->...
- while문 내에서 계속 누적되는 값을 갖는 sum 변수는 while문 시작전 미리 선언.
- 조건식에 true를 사용하면 무한루프가 됨. while문을 빠져나가기 위한 코드가 필요.
## 6. do-while 문
- do-while문: 블록 내부 실행문을 먼저 실행시키고 이후 조건식에 의해 반복 실행
- `do { 1.실행문; } while (2.조건식);`: while() 뒤에 세미콜론을 붙이기
## 7. break 문
- 반복문인 for문, while문, do-while문을 실행 중지하거나, 조건문인 switch문을 종료할 때 사용
- 반복문이 중첩되어 있을 경우, break문은 가장 가까운 반복문만 종료.
  - 바깥쪽 반복문을 종료시키려면 바깥쪽 반복문에 레이블(이름)을 붙이고 `break 레이블;`을 사용
## 8. continue 문
- continue문은 반복문(for, while, do-while) 블록 내부에서 실행되면 증감식(for문)/조건식(while, do-while)으로 바로 이동
- vs break: 반복문을 종료하지 않고 계속 반복을 수행. 특정 조건을 만족하는 경우에 그 이후의 문장을 실행하지 않고 다음 반복으로 넘어감.